Big data' og politologisk datavidenskab

### 2020-03-24 draft_v01.Rmd
structure
api'er

Kodestumpen om *Lov om ophævelse af lov om skoleskibsafgift* kommer fra Retsinformation, og det er som hovedregel ikke forbudt at scrape data fra offentlige hjemmesider, så længe man ikke urimeligt belaster udbyderens servere. Man bør dog uanset kilden altid sikre sig tilsagn fra dataudbyderen før man iværksætter et scraping-projekt.

>>>>

Kodestumpen om *Lov om ophævelse af lov om skoleskibsafgift* kommer fra Retsinformation, og det er som hovedregel ikke forbudt at scrape data fra offentlige hjemmesider, så længe man ikke urimeligt belaster udbyderens servere. Man bør dog uanset kilden altid sikre sig tilsagn fra dataudbyderen før man går i gang med at scrape data.

En anden måde at hente data på er gennem såkaldte API'er. API står for *Application Programming Interface* og er en slags kontrolleret adgang til data hos en dataudbyder. API'er indebærer altså ikke samme juridiske usikkerheder som scraping, da udbyderen selv stiller data til rådighed og definerer rammerne herfor. Eksempelvis har mange API'er *rate limits* der sætter grænser for hvor meget data man kan hente ad gangen.

Princippet om at big data ikke er lavet for samfundsforskningens skyld gælder også for API'er. Det egentlige formål for de fleste API'er er at dele data på tværs af kommercielle platforme. For eksempel er det API'er der muliggør at et online-medie kan vise hvilke af ens egne Facebook-venner der har 'liket' en specifik artikel, fordi avisen kan tilgå data om læserens Facebook-netværk gennem Facebooks API. Men mange sociale netværk stiller meget righoldige data til rådighed for forskere gennem API'er. For eksempel bruger @hjorth2019, som studerer rækkevidden af online misinformation, Twitters API til at indsamle data om ca. 13 millioner følgere af ca. 10.000 Twitter-konti. Offentlige myndigheder stiller også i stigende grad data til rådighed gennem API'er. Eksempelvis stiller Folketinget data om medlemmer, forhandlinger og lovarbejde til rådighed gennem en API.

APIs

direct access to databases
